---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 341
title: 166.恩格斯致马克思（8月23日）
---

能够如此，我只有感谢***你***！没有你为我作的牺牲，我是决不可能完成这三卷书１５６的巨大工作的。我满怀感激的心情拥抱你！

附上清样两个印张。

十五英镑收到了，非常感谢。

我的亲爱的、忠实的朋友，祝你好！

#### 你的卡·马克思

**等到书出版以后**，我才需要索回清样。

### １６６

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６７年８月２３日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

到现在为止我已经仔细读完了将近三十六个印张[^1]。我祝贺你，只是由于你把错综复杂的经济问题放在应有的地位和正确的联系之中，因此完满地使这些问题变得简单和相当清楚。我还祝贺你，实际上出色地叙述了劳动和资本的关系，这个问题在这里第一次得到充分而又互相联系的叙述。看到你掌握了工艺术语，我也感到很满意，这样做对你来说一定有许多困难，因此曾引起我的各种各样的担心。个别的笔误我用铅笔在旁边改正了，还冒昧地补充了某些字句。但是你怎么会把书的**外部**结构弄成现在这个样子！第四章大约占了二百页，才只分四个部分，这四部分的标题是用普通字体加空排印的，很难找到。此外，思想进程经常被说明打断，而且

[^1]: 《资本论》第一卷。—— 编者注